---
title: 利用git在vps服务器端自动部署代码
date: 2018-5-24 20:00:00
tags:
- vps
- git
- debian
---

之前不是在我的`vps`里边配置了`node环境`，然后就可以开始愉快的在服务器端跑我的程序了。

不过每次都通过`FileZilla`上传文件不仅麻烦，而且慢的很，那么有什么其他好办法呢？

当然有！之前不是在服务器里装了git吗，我们可以在搭一个git服务器，然后本地写好之后，直接push上去，岂不是美滋滋~

<!-- more -->

## 搭建Git服务器

首先放出来廖雪峰老师的[博客](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000/00137583770360579bc4b458f044ce7afed3df579123eca000)，之前学习git就是看他的博客入的门。

然后我再这这里记录一下我的过程，其中有一点改动的配置。

### 1.创建git用户

这里默认你已经在服务器安装好了git，如果没有，安装命令 → `$ sudo apt-get install git`

然后添加一个git用户，命令：`$ sudo adduser git`

### 2.创建证书登录

找到你自己电脑本地的`公钥`，在`.ssh/`这个目录里边，它长这个样子`id_rsa.pub`。

假如没有的话，生成一个，命令为：

```bash
ssh-keygen -t rsa -C "your_email@example.com"
```

按照提示，一路回车默认。

现在把你的公钥添加到服务器`/home/git/.ssh/authorized_keys `文件里，假如要添加多个公钥，每行一个。

假如`authorized_keys `不存在，`touch /home/git/.ssh/authorized_key`即可。

设置好之后，顺便设置`禁止shell登录`，命令：`vi /etc/passwd`，然后找到类似下面的这一行：

```bash
git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/bin/bash
```

改为：

```bash
git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/usr/bin/git-shell
```

这样，`git`用户可以正常通过ssh使用git，但无法登录shell，因为我们为`git`用户指定的`git-shell`每次一登录就自动退出。

### 3.在服务器上创建一个裸仓库

> 值得注意的是本地给这个`裸仓库`push代码，在裸仓库目录下是看不到的，即，裸仓库是没有`工作区`的，如何进行自动部署，下文会慢慢讲到，当然也可以直接点我传送。



在`/home/repos/`下创建裸仓库 ：

```bash
mkdir /home/repos
git init --bare /home/repos/repos.git
```

`--bare`就是用来创建裸仓库的指令。



### 4.本地连接远程仓库

现在就可以在本地克隆服务器上边的仓库了，命令：

```bash
git clone git@server:/home/repos/repos.git
```



`server`是你的服务器ip，默认端口是`22`,假如更改过ssh端口，需要使用ssh协议克隆。

假设你的`服务器域名`为`example.com`，`ssh端口`为`8848`

```bash
git clone ssh://git@example.com:8848/home/repos/repos.git
```

这样有时候会让你输入git用户的密码，就是刚刚`adduser git`设置的那个账号的密码。



或者也可以在本地`.sss/config`添加映射别名：

```bash
Host gitserver		 #这个是随便起的，等会跟在git@后边
HostName example.com #你的主机ip地址或者绑定的域名
User git
Port 8848            #ssh的端口号
IdentityFile ~/.ssh/server_rsa
```

然后就可以使用命令：

```bash
git clone git#gitserver:/home/repos/repos.git
```



至此就完成了git服务器的搭建，但是现在往服务器仓库`push`代码，在相应的服务器仓库下是看不到的，因为它是一个裸仓库，没有工作区，我们只能通过`pull`才能看到。但是这样手工操作很麻烦，所以接下来就是自动化部署代码，通过`hook`帮助我们进行自动部署。[关于hook的官方教程][hook]

[hook]: https://git-scm.com/book/zh/v2/%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89-Git-Git-%E9%92%A9%E5%AD%90



## 自动部署代码

思路就是，在服务器端我们新建一个普通仓库，利用`服务器端钩子`的`post-receive`，当本地向服务器裸仓库提交代码时，自动克隆代码到我们的这个普通仓库。

> `post-receive` 挂钩在整个过程完结以后运行，可以用来更新其他系统服务或者通知用户。 它接受与 `pre-receive` 相同的标准输入数据。 它的用途包括给某个邮件列表发信，通知持续集成（continous integration）的服务器，或者更新问题追踪系统（ticket-tracking system） —— 甚至可以通过分析提交信息来决定某个问题（ticket）是否应该被开启，修改或者关闭。 该脚本无法终止推送进程，不过客户端在它结束运行之前将保持连接状态，所以如果你想做其他操作需谨慎使用它，因为它将耗费你很长的一段时间。

### 1.在服务器上创建一个普通仓库

在服务器上边创建一个普通的git仓库，用来存放程序的源代码。

在`/home/project/`下创建普通仓库：

```bash
mkdir /home/project && cd /home/project
git init
git clone /home/repos/repos.git
```

这样就完成了仓库的克隆。

### 3.配置Git hook

在刚刚创建的裸仓库的`hooks`目录下新建一个文件`post-receive`(假如没有的话，有的话直接打开)

```bash
touch /home/repos/hooks/post-receive
```

然后进行如下设置：

```bash
#!/bin/sh

unset GIT_DIR

NowPath=`pwd`
DeployPath="../../project"  #相对你普通仓库的路径

cd $DeployPath
git add . -A && git stash
git pull origin master

cd $NowPath
echo "deploy done"
exit 0
```

默认的情况下，脚本是无法执行的，所以我们需要为这个脚本添加可执行权限 `chmod +x post-receive`



现在就可以直接向服务器push了，它会自动帮你部署到你服务器端的普通仓库。