---
title:  继承的三种实现
date: 2018-05-10
tags:
- 学习笔记
- js
---


最近看了阮老师和廖老师的博客，对继承有了点认识，趁着现在还清楚，先记下来。
阮老师在博客中把继承分为构造函数的继承和非构造函数的继承，前者是继承prototype来实现，后者则是通过拷贝父类的所有属性和方法来实现继承。廖老师的教程中还提到了ES6的新增加的关键字class，使得继承的写法变得简单。
<!-- more  -->

## 一、构造函数的继承

构造函数的继承还可以分为 `绑定构造函数`和`直接继承prototype`两种方法。
首先来看 *绑定构造函数 *

### 1.绑定构造函数

在子类函数里边直接调用父类函数，这样在创建子类实例的时候，就会添加父类的属性。
```js
	function Animal() {
    	this.type = '动物';
	}
	
	function Cat(name) {
    	Animal.apply(this, arguments); //这里在new Cat的时候 给Cat的实例绑定										   //Animal的属性
    	this.name = name;
	}

	var cat = new Cat('花花');
	console.log(cat.type); // 动物
```

### 2.prototype的几种方法

#### 2.1prototype方法

通过直接new一个父类的实例对象，并把这个对象赋值给子类的prototype，这样子类的实例对象就会拥有父类的属性。
值得注意的是，在操作prototype属性的时候，需要在操作完，在把prototype.constructor改回去，不然会造成继承的紊乱，阮老师是这样说的：
>原来，任何一个prototype对象都有一个constructor属性，指向它的构造函数。如果没有"Cat.prototype = new Animal();"这一行，Cat.prototype.constructor是指向Cat的；加了这一行以后，Cat.prototype.constructor指向Animal。

所以阮老师是这样建议的：
>即如果替换了prototype对象，那么，下一步必然是为新的prototype对象加上constructor属性，并将这个属性指回原来的构造函数。


```js
	function Animal() {
    	this.type = '动物';
	}
	
	function Cat(name) {
    	this.name = name;
	}
	
	Cat.prototype = new Animal();//Animal的属性都给了Cat.prototype，这样Cat							  //的实例也就拥有了Animal的属性
	Cat.prototype.constructor = Cat;
	var cat = new Cat('花花');
	console.log(cat.type);
```
这次直接把父类的prototype属性赋值给子类的prototype。这样做以后，想要子类继承的属性和方法要通过对父类的prototype添加。
```js
	function Animal() {};
	Animal.prototype.type = '动物';
	
	function Cat(name) {
  	this.name = name;
	}

	Cat.prototype = Animal.prototype;
	Cat.prototype.construtor = Cat;
	
	var cat = new Cat('花花');
	console.log(cat.type);
```
但是这样做有一个弊端，就是 更改子类的prototype对象也会更改父类的prototype对象。所以我们接下来对这个方法进行改良。

#### 2.2改良版的prototype方法

为了不让父类的prototype对象随着子类的prototype对象更改而更改，可以引入一个空的对象。
```js
	function Animal() {};
	Animal.prototype.type = '动物';
	
	function Cat(name) {
  		this.name = name;
	}
	
	function Fn() {};
	
	Fn.prototype = Animal.prototype;
	Cat.prototype = new Fn();
	Cat.prototype.construtor = Cat;
	
	var cat = new Cat('花花');
	console.log(cat.type);
```